# Основы синтаксиса и типы

## Синтаксис

Когда PHP обрабатывает файл, он ищет открывающие и закрывающие теги `<?php ... ?>`, которые указывают PHP, когда начинать и заканчивать обработку кода между ними. Подобный способ обработки позволяет PHP внедряться во все виды различных документов, так как всё, что находится вне пары открывающих и закрывающих тегов, будет проигнорировано парсером PHP.

Если файл содержит только код PHP, предпочтительно опустить закрывающий тег в конце файла. Это помогает избежать добавления случайных символов пробела или перевода строки после закрывающего тега PHP, которые могут послужить причиной нежелательных эффектов, так как PHP начинает выводить данные в буфер при отсутствии намерения у программиста выводить какие-либо данные в этой точке скрипта.

```
<?php 
    echo 'если вы хотите хранить код PHP в документах HTML или XML, то используйте эти теги'; 
?>
```

Вы также можете встретить короткие теги  `<? ... ?>`, которые лучше не использовать, так как для этого необходимо дополнительно настраивать php. По умолчанию они отключены.

Кроме того очень удобно использовать комбинорование тега открытия `<?php` и тега вывода `echo`:

```
<?= 'напечатать эту строку' ?>
или
<?php echo 'напечатать эту строку' ?>
```

PHP требует окончания инструкций точкой запятой в конце каждой инструкции. 

Закрывающий тег блока PHP-кода автоматически применяет точку с запятой; т.е. нет необходимости ставить точку с запятой в конце последней строки блока с PHP-кодом.

PHP поддерживает комментарии в стиле 'C', 'C++' и оболочки Unix (стиль Perl). Например:

```
<?php
    echo "..."; // Это однострочный комментарий в стиле C++
    /* Это многострочный комментарий,
       еще одна строка комментария */
    echo "..."; # Это комментарий в стиле оболочки Unix
?>
```

Многострочные комментарии нельзя вкладывать друг в друга, так как комментарий заканчивается при первом же закрывающем символе `*/`

```
<?php
 /*
    echo "Это тест"; /* Этот комментарий вызовет проблему */
 */
?>
```

## Типы

PHP - нестрого типизированный язык. 

Как правило, программист не устанавливает тип переменной; обычно это делает PHP во время выполнения программы в зависимости от контекста, в котором используется переменная.

Это означает, что мы можем использовать одну и ту же переменную для присвоения значений разных типов.

Например, сначала присвоили строковое значение, затем перезаписали его массивом, а затем целым числом.

PHP поддерживает десять простых типов.

Четыре скалярных типа:

* boolean
* integer
* float (число с плавающей точкой)
* string

Четыре смешанных типа:

* array
* object
* callable
* iterable

И два специальных типа:

* resource
* NULL

### Boolean

Логический тип данных, или булевый тип выражает истинность значения. Он может принимать значение TRUE, либо FALSE.

Для указания boolean, используюся константы `TRUE` или `FALSE`. Обе они регистронезависимы.

При преобразовании в boolean, следующие значения рассматриваются как FALSE:

* само значение boolean FALSE
* integer 0 (ноль) и -0 (минус ноль)
* float 0.0 (ноль) и -0.0 (минус ноль)
* пустая строка, и строка "0"
* массив без элементов
* особый тип NULL (включая неустановленные переменные)

Все остальные значения рассматриваются как TRUE.

### Целые числа

Это числа из множества -N ..., -2, -1, 0, 1, 2, ... N.

Размер типа integer зависит от платформы, хотя, как правило, максимальное значение примерно равно 2 миллиардам (это 32-битное знаковое). 
64-битные платформы обычно имеют максимальное значение около 9E18, кроме Windows, которая всегда 32-битная.

Если PHP обнаружит, что число превышает размер типа integer, он будет интерпретировать его в качестве float. 
Аналогично, если результат операции лежит за границами типа integer, он будет преобразован во float.

Для явного преобразования в integer, используйте приведение `(int)123` или `(integer)123`. Однако, в большинстве случаев, в приведении типа нет необходимости, 
так как значение будет автоматически преобразовано, если оператор, функция или управляющая структура требует аргумент типа integer. 
Значение также может быть преобразовано в integer с помощью функции `intval('123')`.

* FALSE преобразуется в 0 (ноль), а TRUE - в 1 (единицу)
* Значение NULL всегда преобразуется в 0 (ноль)
* При преобразовании из float в integer, число будет округлено в сторону нуля
* Если строка начинается с верного числового значения, будет использовано это значение. 
Иначе значением будет 0 (ноль). 

*Для других типов поведение преобразования в integer не определено.*

### Числа с плавающей точкой

Числами с плавающей точкой для простоты назовем числа с дробной частью.

Размер числа с плавающей точкой зависит от платформы, хотя максимум, как правило, 
составляет 1.8e308 с точностью около 14 десятичных цифр (64-битный формат IEEE). 

**Ахтунг**

<span style="color:red">
*Числа с плавающей точкой имеют ограниченную точность. Хотя это зависит от операционной системы, 
в PHP обычно используется формат двойной точности, дающий максимальную относительную ошибку округления порядка 1.11e-16.
Это может привести к неожиданным результатам: например, `floor((0.1+0.7)*10)` скорее всего вернет 7 вместо ожидаемого 8, 
так как результат внутреннего представления будет чем-то вроде 7.9999999999999991118.*
</span>




