# [Операторы](https://www.php.net/manual/ru/language.operators.php)

## Арифметические операторы

Пример|Название|Результат
------|--------|---------
+$a|Идентичность|Конвертация $a в int или float, что более подходит.
-$a|Отрицание|Смена знака $a.
$a + $b|Сложение|Сумма $a и $b.
$a - $b|Вычитание|Разность $a и $b.
$a * $b|Умножение|Произведение $a и $b.
$a / $b|Деление|Частное от деления $a на $b.
$a % $b|Деление по модулю|Целочисленный остаток от деления $a на $b.
$a ** $b|Возведение в степень|Возведение $a в степень $b.

## Оператор присваивания

Базовый оператор присваивания обозначается как "=". На первый взгляд может показаться, что это оператор "равно". На самом деле это не так. В действительности оператор присваивания означает, что левый операнд получает значение правого выражения, (то есть устанавливается значением).
В дополнение к базовому оператору присваивания имеются "комбинированные операторы".

```php
<?php
$a = 3;
$a += 5; // устанавливает $a в 8, как если бы мы написали: $a = $a + 5;
$b = "Привет";
$b .= "-привет!"; // устанавливает $b в "Привет-привет!",  как и $b = $b . "There!";
?>
```

## Операторы сравнения

Пример|Название|Результат
------|--------|---------
$a == $b|Равно|TRUE если $a равно $b после преобразования типов.
$a === $b|Тождественно равно|TRUE если $a равно $b и имеет тот же тип.
$a != $b|Не равно|TRUE если $a не равно $b после преобразования типов.
$a <> $b|Не равно|TRUE если $a не равно $b после преобразования типов.
$a !== $b|Тождественно не равно|TRUE если $a не равно $b, или они разных типов.
$a < $b|Меньше|TRUE если $a строго меньше $b.
$a > $b|Больше|TRUE если $a строго больше $b.
$a <= $b|Меньше или равно|TRUE если $a меньше или равно $b.
$a >= $b|Больше или равно|TRUE если $a больше или равно $b.
$a <=> $b|Космический корабль (spaceship)|Число типа integer меньше, больше или равное нулю, когда $a соответственно меньше, больше или равно $b.

В случае, если вы сравниваете число со строкой или две строки, содержащие числа, каждая строка будет преобразована в число, и сравниваться они будут как числа. Эти правила также распространяются на оператор switch. Преобразование типов не происходит при использовании === или !== так как в этом случае кроме самих значений сравниваются еще и типы.

**Внимание**
Из-за особого внутреннего представления типа float, не нужно проверять на равенство два числа с плавающей точкой (float).

##  Тернарный оператор

```php
<?php
$action = (empty($_POST['action'])) ? 'default' : $_POST['action'];
//  или
if (empty($_POST['action'])) {
    $action = 'default';
} else {
    $action = $_POST['action'];
}
?>
```

## Оператор объединения с null

```php
<?php
$action = $_POST['action'] ?? 'default';
// или
if (isset($_POST['action'])) {
    $action = $_POST['action'];
} else {
    $action = 'default';
}
?>
```

## Оператор управления ошибками

PHP поддерживает один оператор управления ошибками: знак `@`. В случае, если он предшествует какому-либо выражению в PHP-коде, любые сообщения об ошибках, генерируемые этим выражением, будут проигнорированы.

```php
<?php
$value = @$cache[$key];
?>
```

Оператор @ работает только с выражениями. Есть простое правило: если что-то возвращает значение, значит вы можете использовать перед ним оператор @. 
Например, вы можете использовать @ перед именем переменной, произвольной функцией или вызовом include, константой и так далее. 
В то же время вы не можете использовать этот оператор перед определением функции или класса, условными конструкциями, такими как if, foreach и т.д.

## Операторы инкремента и декремента

PHP поддерживает префиксные и постфиксные операторы инкремента и декремента.

Пример|Название|Действие
------|--------|--------
++$a|Префиксный инкремент|Увеличивает $a на единицу, затем возвращает значение $a.
$a++|Постфиксный инкремент|Возвращает значение $a, затем увеличивает $a на единицу.
--$a|Префиксный декремент|Уменьшает $a на единицу, затем возвращает значение $a.
$a--|Постфиксный декремент|Возвращает значение $a, затем уменьшает $a на единицу.

## Логические операторы

Пример|Название|Результат
------|--------|---------
$a and $b|И|TRUE, если и $a, и $b TRUE.
$a or $b|Или|TRUE, если или $a, или $b TRUE.
$a xor $b|Исключающее или|TRUE, если $a, или $b TRUE, но не оба.
! $a|Отрицание|TRUE, если $a не TRUE.
$a && $b|И|TRUE, если и $a, и $b TRUE.
$a &#124;&#124; $b|Или|TRUE, если или $a, или $b TRUE.

## Строковые операторы

В PHP есть два оператора для работы со строками (string). 
Первый - оператор конкатенации `.`, который возвращает строку, представляющую собой соединение левого и правого аргумента. 
Второй - оператор присваивания с конкатенацией `.=`, который присоединяет правый аргумент к левому.

## Операторы, работающие с массивами

Пример|Название|Результат
------|--------|---------
$a + $b|Объединение|Объединение массива $a и массива $b.
$a == $b|Равно|TRUE в случае, если $a и $b содержат одни и те же пары ключ/значение.
$a === $b|Тождественно равно|TRUE в случае, если $a и $b содержат одни и те же пары ключ/значение в том же самом порядке и того же типа.
$a != $b|Не равно|TRUE, если массив $a не равен массиву $b.
$a <> $b|Не равно|TRUE, если массив $a не равен массиву $b.
$a !== $b|Тождественно не равно|TRUE, если массив $a не равен тождественно массиву $b.

Оператор + возвращает левый массив, к которому был присоединен правый массив. 
Для ключей, которые существуют в обоих массивах, будут использованы значения из левого массива, 
а соответствующие им элементы из правого массива будут проигнорированы.

## Оператор проверки типа

Оператор `instanceof` используется для определения того, является ли текущий объект экземпляром указанного класса.

```php
<?php
class MyClass
{
}

class NotMyClass
{
}

$a = new MyClass;

var_dump($a instanceof MyClass);
var_dump($a instanceof NotMyClass);
?>
```


